# 进程

> 进程是程序的一个实例

1. 单道程序：内存中只能运行一个程序
2. 多道程序：多个程序穿插运行，有利于提高CPU利用率

## 相关概念

### 时间片

> 由操作系统内核分配给每个进程。首先，内核会给每个进程分配相同初始时间片， 当所有进程都处于时间片耗尽，重新分配时间片。

### 并发与并行

> 并行（parallel): 同一时刻， 多条指令在多个处理器上同时执行。
>
> 并发：指同一时刻，只能有一个一条指令。多个进程快速交替执行。

### 进程号和相关函数

> 每个进程都是一个唯一的进程号，`pid_t`类型， 范围`0-32767`

* 每个进程（除了init）都是由另一个进程创建，父进程创建子进程，父进程的`pid_t`为称为`PPID`

* 进程组是一个或多个进程的集合。关联的进程号有一个进程组号`PGID`.默认情况下，当前进程号当作当前进程组号。

* 相关函数

  ```c
  pid_t getpid(void);
  pid_t getppid(void);
  pid_t getpgid(pid_t pid);
  ```

## 进程管理

> PCB(Processing Control Block)，进程控制块，维护进程相关的信息

* 进程id：用pit_t类型表示
* 进程的状态：就绪、运行、挂起、停止等状态
* 进程切换时需要保存和恢复的一些CPU寄存器
* 描述虚拟地址空间的信息
* 描述控制终端的信息
* 当前工作目录
* umask掩码
* 文件描述符，包含很多指向file结构体的指针
* 用户id和组id
* 会话（Session）和进程组
* 进程可以适用的资源上限（Rescource Limit）

## 进程状态转移

> 三态模型：就绪、运行、阻塞
>
> 五态模型：新建、就绪、运行、阻塞、终止

### 查看进程

```shell
ps aux / ajx
```

* STAT 相关参数含义（查吧）
* 实时显示进程动态

### 杀死进程

```shell
kill [-signal] pid
kill -l #列出所有信号
kill -9 pid# or -SIGKILL 
```



## 进程创建及父子进程调试

1. `pid_t fork(void)` 创建进程。 pid_t 本质是int。

   ~~~C
   #include <sys.types.h> //宏文件
   #include <unistd.h> //std unix
   pid_t fork(void); 
   /*
   return: 成功返回pid >= 0
   		失败返回-1
   		返回值会返回两次，一次是父进程（pid > 0），一次在子进程。(pid = 0)
   		
   失败原因：
   	1. 进程数到达上限。 errno被设置为EAGAIN
   	2. 系统内存不足。errno被设置为ENOMEM
   	
   原理： 
   	1.写时候拷贝（copy-on-write）
   	2.只有写的时候才拷贝，否则共享地址和文件
   */
   int main(){
       pid_t pid = fork();
       if (pid > 0) { //父进程
           printf("I am parent process, pid %d, ppid: %d",getpid(),getppid());
       } else  if (pid == 0) { // 子进程
           printf("I am child process, pid %d, ppid: %d",getpid(), getppid());
       }
       return 0;
   }
   ~~~

2. 父子进程的异同

   1. 不同点
      1. `pid = fork()`值不同 
      2. PCB内容不同： pid、ppid不同、信号集
   2. 相同点
      1. 无写入的情况下，用户区的数据，文件描述符共享

3. GDB多进程调试

   1. 设置调试模式：子进程还是父进程

      ```bash
      show follow-fork-mode
      set follow-fork-mode [child | parent]
      ```

   2. 设置调试模式：调试当前程序时，其他程序是否运行

      ~~~shell
      show detach-on-fork
      set detach-on-fork [on | off]
      ~~~

   3. 其他命令

      ```shell
      info inferiors //查看调试进程
      inferior id //切换调试进程
      detach inferiors id //使进程分离
      ```

## exec 函数族

> 功能相同或者相似的一系列函数。

### 作用

根据指定文件路径，找到并执行，用它来取代调用进程的内容。即，在调用进程内部执行一个可执行文件。

### 返回值

>  成功的话无返回值，失败返回-1

因为调用进程的实体，包括代码段，数据段和堆栈等都已经被新的内容取代，只留下进程ID等一些表面信息保持原样。失败原代码段才存在，才能接收-1。

### 相关函数

```c
int execl(const char* path, const char* args); //absolute path
int execlp(const char* file, const char* args);//会找系统环境变量
int execv();
int execvp();
int execvpe();
int execve();

/*
l(list) 参数地址列表， 以空指针结尾
v(vector) 存有各参数地址的指针数组的地址。
p(path) 按PATH环境变量指定的目录搜索
e(environment) 按有环境变量字符串地址的指针数组的地址。
*/
```

